Bonjour Cyriel Châelin.
Bonjour.
Malgré l'accélération de la génération
généralisation de la vaccination dans le
sud-ouest, la colère des agriculteurs ne
faiblit pas. Or, la ministre de
l'agriculture Annie Jeunevar l'affirme
il n'y a plus de foyers infectieux à ce
stade. Est-ce que sur le sujet de
l'épidémie de dermatose et bien il y a
pas une part d'irrationalité ?
Non, je le crois pas. Euh bien sûr qu'il
y a une part émotionnelle très forte,
mais parce qu'on a euh des agriculteurs,
des éleveurs qui ont vu euh leur
cheptel, c'est-à-dire l'engagement de
toute une vie euh abattu. Euh et je
pense qu'il y a eu une incompréhension
queil y a je sais pas s'il y avait de la
la confiance, mais en tout cas, c'est
sûr qu'aujourd'hui il n'y en a plus
entre les agriculteurs et le
gouvernement et que ça et que oui, c'est
normal qu'il y ait de la colère en fait.
Mais certains agriculteurs s'opposent au
protocole mis en place par les autorités
pour lutter contre cette épidémie. Je le
rappelle hein, c'est un abattage du
troupeau dès lors qu'une bête est
malade. Est-ce que vous partagez vous ce
consensus scientifique ? Alors moi un de
ce que j'ai compris c'est que
effectivement il y a un protocole qui a
été mis en place avec des scientifiques
mais que il y a aujourd'hui quand même
encore débat sur ce sujet de l'abattage
global. C'està dire que par exemple, on
a un rapport de l'ANESS en 2017 qui dit
que la meilleure que la meilleure
solution pour contrôler la progression
de l'épidémie, c'est la vaccination dans
les zones où il y a effectivement
l'épidémie. Donc on pourrait
C'est pas exactement ce que disent
aujourd'hui les autorités sanitaires. Le
protocole, il a été éprouvé pendant
l'été en savoir ça a marché. Oui, mais
justement par exemple depuis vous la
dermatose nodulaire contagieuse, elle
est arrivée cet été en savoir s'il y
avait eu une vaccination
plus anticipée, et bien aujourd'hui nous
ne serions pas avec 113 foyers qui sont
développés. Et juste le
Saf que sauf que cette vaccination
généralisée, ça veut dire pas
d'exportation possible. Donc c'est un
sacré coût économique pour les
agriculteurs.
Mais on aurait pu alors un j'aiécouté
votre antenne et je vois par exemple que
la Suisse vaccine de manière préventive
les régions qui sont les départements
enfin c'est pas les départements chez
eux les territoires qui sont frontaliers
des territoires français concernés. Donc
on voit bien qu'une vaccination
préventive peut l'être. Deuxièmement,
j'ai bien parlé des zones où il y a
l'épidémie. Donc on n'est pas sur une
vaccination sur toute la France mais sur
les territoires, les départements où
sont l'épidémie. Et ce que je veux
presser, c'est que il y a pas de
contestation de la nécessité d'abattage.
La question c'est l'abattage total.
C'est-à-dire qu'on pourrait avoir un
abattage ciblé sur les bêtes malade avec
de la quarantaine, de lacination et
aussi de la en fait il faut tuer les
insectes. C'est-à-dire que c'est une
maladie qui se propage par
l'insecticide. Donc en plus de
l'abattage, il faut désintec,
j'arriverai pas à le dire, je suis
désolée, c'est le matin, désinsectiser.
C'est aussi un des éléments de
prévention qui est important. Donc il y
a vraiment la combinaison abattachvelé,
vaccination et en fait supprimer les
vecteurs.
Donc vous êtes d'accord avec Jean-Luc
Mélenchon quand il dénonce un abattage
systématique des troupeaux absurdes ?
Ben aujourd'hui, il y a toute une partie
et du monde agricole et du monde
politique mais aussi certains
scientifiques qui le contestent. Après
effectivement,
c'est pas le consensus génoritaire.
Effectivement, c'est pas le consensus
majoritaire. Je constate qu'aujourd'hui
ça a créé un émoi extrêmement fort d'un
point sur le secteur agricole et qu'il y
a d'autres manières de faire puisque
d'autres pays font autrement.
Les agriculteurs redoutent aussi la
ratification du mercure qui est prévu
samedi au Brésil. Emmanuel Macron a
demandé un report de la signature de ce
traité de libre échange entre l'Union
européenne et certains pays d'Amérique
du Sud. L'Italie est venue en renfort de
la France. Est-ce qu'il faut reporter ce
vote ? Oui, il faut absolument en fait
il a la position de la du parlement
français en tout cas est claire, c'est
nous sommes en désaccord avec la
signature du mercure. Ils ne font donc
pas le ratifier et tout ce qui peut
permettre de gagner du temps pour
empêcher sa ratification est une bonne
chose.
Sauf que à ce stade, Emmanuel Macron n'a
toujours pas réuni la minorité de
blocage pour éviter la ratification de
se traité. Je rappelle hein, au moins
quatre pays membres, 35 % de la
population européenne, ça semble un
petit peu peine perdu pour empêcher ce
traité, d'autant que l'Allemagne et
l'Espagne veulent au contraire accélérer
le processus.
Euh déjà, en fait, se battre pour la
position de la France, c'est
indispensable. Deuxièmement, qu'Emmanuel
Macron est perdu du point en l'Europe,
c'est incontestable, c'est indéiable et
je le regrette fortement, mais c'est
l'effet de sa politique et de son
inconsistance. Mais sur le Mercossure,
juste on parle par exemple de 180
millions de tonnes 180000 pardon 1800
tonnes de volaill qui seront importés en
France. Donc c'est 1,4 % de la qui
seront importé dans l'Union européenne,
c'est 1,4 % de la production de l'Union
européenne. En fait, on peut pas
accepter qu'il y ait des de la viande
produite de manière moins disante qui
arrive dans l'Union européenne. 1,4 % au
niveau de l'Union européenne, c'est
important. Les agriculteurs euh
regardent aussi avec beaucoup
d'inquiétude la nouvelle pâque, hein,
qui est euh en concertation en ce
moment. Il redoutent une Pâque plus
verte, plus contraignante et moins
rentable pour eux.
Et bien, ils ont raison d'être inquiets.
Aujourd'hui, dans les négociations du
futur budget de l'Union européenne, il y
aurait une division très forte de la
Pâqu. Euh et donc nous on a en tant
qu'écologiste, on a deux inquiétudes. Le
premier c'est la réduction effectivement
des crédits et la 2è c'est quand même la
question de son orientation parce que
par contre je ne crois pas que ça va
davantage aider les agriculteurs qui ont
des pratiques vertueuses, l'agroécologie
euh ou euh ceux qui en ont le plus
besoin qui ont les fermes les plus les
plus extensives. C'est-à-dire les moins
intensives. On concentre le moins les
animaux où on fait le moins de de
production en culture. Il y a aussi
cette nouvelle taxe carbone européenne
qui va rentrer en vigueur au 1er janvier
qui va entraîner l'augmentation du prix
des engrais. Ça aussi ça inquiète
beaucoup les agriculteurs.
Alors après la question des engrais on
le dit depuis longtemps des engrais ou
des pesticides. C'estàd que l'un des
l'un des sujets par exemple qu'on a eu
l'inflation le prix des anglais a très
fortement augmenté ce qui a on a vu mis
les agriculteurs dans une situation très
difficile. Je pense que la question
c'est l'accompagnement pour justement
sortir d'une dépendance à un trop fort
taux d'engrais. Et donc là, on revient
sur l'orientation de la Pâque. On a
besoin d'une Pâque entière et on a
besoin d'une PAC qui accompagne les
agriculteurs dans des pratiques
d'agroécologie.
Un mot aussi de ce qui se passe en
France. Mardi, l'Assemblée nationale a
adopté définitivement le projet de loi
de finance de la sécurité sociale 15
voix près. Est-ce que vous assumez de
vous être absten parce que les insoumis
digèrent toujours pas ?
Alors oui, bien sûr. J'assume mon vote,
je m'en suis expliqué. Nous nous sommes
abstenus sur le budget de la sécurité
sociale parce que nous avons obtenu euh
une hausse global de plus de 8 milliards
d'euros pour l'hôpital et les soins de
ville. Et dans cette hausse de 8
milliards, il y en a 4 milliards qui ont
été obtenus par le travail au Parlement.
Et donc aujourd'hui, si ces moyens-là ne
sont pas suffisants face aux besoins,
ils assurent un minimum vital qu'on doit
garantir, c'est-à-dire à peu près euh de
faire en sorte que les soignants n'aient
pas à faire le même travail avec moins
d'argent, c'est-à-dire à peu près les
moyens constants. J'ai conscient que vu
la situation, c'est pas suffisant, mais
au moins ce ces moyens là de sécurité,
il fallait le rassurer.
Donc vous êtes absten pour la CQ. Est-ce
que vous allez vous abstenir pour le
budget ? Tout va se jouer. Donc c'est le
budget d'État. Tout va se jouer vendredi
lors de la commission mixe paritaire. Se
députés, sep sénateurs pour tenter de
trouver un compromis. Est-ce que les
parlementaires doivent se mettre
d'accord à tout prix ?
Alors, absolument pas. Et le groupe
écologiste et social votera contre ce
budget. Là, on est dans une situation
absolument différente. Le budget de la
sécurité sociale, c'est dédié aux moyens
de l'hôpital et de la santé. Là, le
budget c'est sur toutes les politiques.
On a un budget qui ne revient pas sur la
question de la justice fiscale et qui
entérine des coupes majeures dans la
question de l'écologie, que ça soit sur
le chèque le chèque énergie, sur le fond
vert, sur l'ADEM, sur MA prime
rénovinion
par l'activité économique, que ça soit
sur toutes les activités associatives
comme l'aide alimentaire, en fait c'est
insupportable. Nous refusons de décider
finalement quel secteur sera sacrifié.
Les les socialistes, ils disent "On veut
10 milliards de recettes en plus, 10
milliards d'économies en moins." Vous
vous avez des choses quand même à mettre
sur la table en disant si c'est ça, ça
va marcher.
Non, la version de l'assemblée n'est pas
acceptable. La version du Sénat est
pire. Donc si vous essayez de trouver un
compromis entre un mauvais texte, un
très mauvais texte, et ben globalement
il ne peut pas être bon. Et je vous le
dis, il n'y aura pas 10 milliards de
recettes en plus. Et si les 10 milliards
oui de recettes en plus et les 10
milliards de dépenses, c'est pour
choisir de déshabiller un secteur pour
l'autre, ce n'est pas acceptable. Donc
ça veut dire loi spéciale,
ça veut dire recommencer exactement la
même chose début janvier.
Oui, effectivement, ça veut dire que les
débats reprendront en janvier sur la
question du budget mais nous refuserons
un budget austéritaire.
Merci beaucoup Cy Chatelin.